# 第一次咨询

## 用户背景
[基本信息]  
W奶奶，74岁，女性，有两儿一女，是武汉市书法协会的退休干部，拥有大专学历。曾在湖北M学校担任过教师。几年前因老伴生病去世后开始独居，最近因在家不慎摔倒导致严重骨折，现依靠轮椅行动，无法恢复自由活动能力。居住在武汉市W福利院的介护区四楼双人间，与室友为一退休小学教师，交流不多。生活自理能力极弱，ADL测试显示重度功能障碍，需完全依赖外界帮助，属一级护理。子女孝顺但因忙于工作无暇照顾，三个月前入住福利院。周围大多是失能、半失能老人，平时参加的活动较少，与家人交流沟通中对入住福利院一事存有芥蒂。

[近期生活事件]  
在家中摔倒导致骨折，无法再独立生活，被安排住进福利院，这一变化加重了W奶奶对自身价值的负面看法。

[心理状态]  
W奶奶感到自卑、无用和焦虑，认为自己需要依赖他人而打击自尊，时常怀疑自己的生存意义。对失去行动能力感到无力和绝望，并把自己视为“无能无用”。

[此次咨询的目的]  
希望藉由咨询了解并改善其消极情绪状态，加强其自信心，并能适应福利院的生活环境。

## 咨询策略

[咨询目标]  
初次通过引入ABC理论，提高W奶奶对自身非理性信念的识别能力，增进对其情绪状态的理解。

[咨询计划]  
介绍ABC理论，通过自我披露和日常ケース使W奶奶熟悉基础概念，并建立初步的信任关系，采用鼓励和肯定的方式来开始增强W奶奶的自信心，逐步改善其消极情绪。