# 第一次咨询

## 用户背景
[基本信息]  
小星（化名），女，14岁，初三学生，因情绪低落来访。小星自述最近入睡困难，担心自己做错事、说错话。一年前开始，小星感觉每天被负能量包裹，总是突然无故发脾气，经常焦虑，上课难以集中注意力，时常感觉孤独、悲伤。家庭情况：父亲是一名厨师，母亲是销售，家庭经济条件比较一般，小星为家中独女。父亲平日里有喝酒的习惯，与小星在沟通方面存在问题，两人经常起冲突，而母亲则是小星主要的倾诉对象。重要生活事件：某一日在学校里，小星看到班上同学在聊天，于是想要加入她们的谈话，没想到本来正在开心聊天的两位同学立刻变了神情，停止了交谈。另一日学校举办活动，要求学生们合作完成一个项目，但是没有人找小星合作。小星想要买一些东西，但是父母因为经济困难不愿意让她购买，因此出现争吵。某日，小星向母亲宣泄自己的负面情绪，母亲一开始安慰小星，后来失去耐心，指责小星爱抱怨，过于敏感，并说作为母亲的她感觉自己在养育孩子方面很失败。心理教师观察到的情况：小星身材适中，穿戴整洁，进入辅导室时步伐较为缓慢，坐定后姿势端正，能够与心理教师对视交谈。在回答心理教师的提问时语言组织流畅、有逻辑，积极应答，表现出较强的求助愿望和改变的期待。在辅导过程中，当谈起有关于家庭、同学的事情时，小星抑制不住激动的情绪，几度落泪。班主任反映：小星平时在课堂上比较容易走神，常常表现出心不在焉的模样。课后，小星不像其他同学那样与身边同学交谈，经常一个人坐在位子上。作业能够按时完成，但完成质量不佳。心理筛查结果：经过全校心理筛查，MHT量表和PHQ-9量表测试的结果表明小星具有心理困扰。小星在MHT量表上的总分为73分，其中冲动倾向、恐怖倾向、身体症状和自责倾向这几个方面分数均大于8分。PHQ-9量表施测结果则表明，小星具有抑郁核心症状。此外，小星之前也到医院诊断过，结果显示有轻度抑郁、强迫和焦虑症状。

[近期生活事件]  
小星由于想加入同学谈话却遭到冷落，以及学校活动中被孤立而感到沮丧。同时，家庭经济问题导致的小小愿望未被满足，引发与父母的争吵，加剧了她的负面情绪。

[心理状态]  
小星感到焦虑、孤独，并对与同学和父母的关系感到无力和失落，有较强的自责感。面对负面情绪时常感到无助，但又渴望改变现状。

[此次咨询的目的]  
希望通过咨询了解自身情绪问题的根源，并找到有效的调节方法，以改善与同学及家人的关系。

## 咨询策略

[咨询目标]  
帮助小星识别和理解自身的负面情绪，增强她对情绪的管理能力；引导她改善与同学及家人的关系，通过积极的互动建立更好的社会支持系统。

[咨询计划]  
在初次咨询中，建立安全且信任的咨询环境，鼓励小星表达她在负性事件中的感受。使用认知行为疗法的基本框架，引导小星识别负性思维模式，并尝试通过认知重构进行调整。同时，通过共情和正向关注，帮助小星释放内心的压抑情绪，并尝试小目标设定，逐步增强其掌控感。

---

# 第二次咨询

## 用户背景
[基本信息]  
小星（化名），女，14岁，初三学生，因情绪低落来访。小星自述最近入睡困难，担心自己做错事、说错话。一年前开始，小星感觉每天被负能量包裹，总是突然无故发脾气，经常焦虑，上课难以集中注意力，时常感觉孤独、悲伤。家庭情况：父亲是一名厨师，母亲是销售，家庭经济条件比较一般，小星为家中独女。父亲平日里有喝酒的习惯，与小星在沟通方面存在问题，两人经常起冲突，而母亲则是小星主要的倾诉对象。重要生活事件：某一日在学校里，小星看到班上同学在聊天，于是想要加入她们的谈话，没想到本来正在开心聊天的两位同学立刻变了神情，停止了交谈。另一日学校举办活动，要求学生们合作完成一个项目，但是没有人找小星合作。小星想要买一些东西，但是父母因为经济困难不愿意让她购买，因此出现争吵。某日，小星向母亲宣泄自己的负面情绪，母亲一开始安慰小星，后来失去耐心...

[近期生活事件]  
小星由于想加入同学谈话却遭到冷落，以及学校活动中被孤立而感到沮丧。与父母争吵后，情绪持续低落，渴望改善与母亲的关系但感到无从下手。

[心理状态]  
小星继续表现出焦虑和孤独感，对自己在社交和家庭关系中的角色产生困惑，急切想要解决与改善。

[此次咨询的目的]  
寻求关于积极沟通的指导，学习如何与母亲及同学建立更良性的互动。

## 咨询策略

[咨询目标]  
强化小星在家庭和学校环境中的社交技能，帮助她建立更积极的互动方式。

[咨询计划]  
通过角色扮演和模拟交流场景，帮助小星实践更有效的沟通策略。给予小星具体的社交技巧指导，比如如何表达感恩和体谅。继续运用认知行为疗法的框架，引导她识别负向思维，并主动观察改变后的沟通对关系的影响。

---

# 后续咨询

在后续几次咨询中，咨询师应继续聚焦于小星的情绪调节和人际关系改善。通过使用认知重构技术帮助小星挑战和改变消极思维，教导她情绪调节技巧如深呼吸、正念练习等。同时，鼓励小星在现实环境中应用所学社交技巧，定期反思其进展与挑战，以促进其在情绪管理和关系处理中的信心与能力。不断评估咨询目标达成情况，并根据小星的变化与反馈调整咨询策略。