# 第一次咨询

## 用户背景
[基本信息]  
王某（化名）是一名刚进入大学的女生，独生女，家庭经济良好，家庭结构完整。王某自小和母亲关系较好，但与父亲关系冷漠，并认为父亲有重男轻女的倾向。曾在高中时期被诊断为轻度抑郁症，接受过药物治疗。她从小对于他人的评价非常敏感且悲观。

[近期生活事件]  
进入大学后，王某出现了入睡困难和对很多事物失去兴趣的情况，即使与同学交流和观看搞笑电影也未能让其开心，社交关系也变得一般。

[心理状态]  
王某目前感觉情绪低落、缺乏兴趣，并且对死亡有不时的想法，虽然家中并无重大变故。她倾向于对自我持有负面评价，认为自己不漂亮且不受欢迎。

[此次咨询的目的]  
改善情绪低落和入睡困难的情况，并得到专业建议以避免自杀想法。


## 咨询策略

[咨询目标]  
初步了解王某的情绪症结所在，并帮助其认识到这些情绪的可能根源，如家庭关系和自我评价，以便于接下来的深入心理干预。

[咨询计划]  
在第一次咨询中，重点是通过倾听和共情来收集王某的心理和行为信息，建立信任关系，协助她确认当前存在的主要情绪和观念障碍。通过引导性的问询，帮助王某设定清晰的咨询目标，并通知其咨询过程中的权利与义务。